---
title: 查看类型
date: 2023-01-01 14:33:22
tags:
categories:
- C++
---

在进一步研究右值引用或者说&&符号之前，先稍微说一下C++中如何查看一个变量的类型。

# 获取变量的类型

只需要用关键字decltype既可以拿到关键字的类型，例如下面的代码，d和s的类型都一样，都是const std::string：

```c++
    const std::string s("hello world!");
    decltype(s) d("hello rust!");
```



# C++标准的查看类型方法

C++标准使用的方法是std::type_info这个类来获取变量类型，但这个类无法直接构造，只能用C++关键字typeid来获得这个类对象。std::type_info有一个成员函数叫name，它返回变量的类型，只是这个变量类型会丢失一些关键信息，比如const或者引用，因此目前标准并没有给出很好的方法去查看变量类型是什么。

```c++
    const std::string s("hello world!");
    decltype(s) d("hello rust!");
    
    std::cout << typeid(d).name() << std::endl;
```

例如上面这段代码，在xcode上打印的就是：

```c++
NSt3__112basic_stringIcNS_11char_traitsIcEENS_9allocatorIcEEEE
```

这个信息丢失了const，甚至也很难看出这到底是什么东西，比如最简单的int类型居然也是一个迷惑的i：

```c++
    const int& a = 10;
    
    // 以下打印i，而不是const int&
    std::cout << typeid(a).name() << std::endl;
```

总之，C++的std::type_info（用关键字typeid）获得的信息真是没什么实用性，名字难看（可读性差），且会丢失一些重要的关键字，比如const，votlatile等。

顺便再强调一下，typeid是一个关键字，返回std::type_info对象，这个是在编译时期就确定的，因此，如果给一个父类指针，其指向子类对象，那么运行时期依然返回的是父类类型：

```c++
class Base {
    
};

class Derived : public Base {
    
};

Derived t;
const Base* p = &t;
std::cout << typeid(p).name() << std::endl;
```

以上，将会打印：

```c++
PK4Base
```

打印出来的是PK4Base，表示即p是一个指针，指向Base对象（很明显不准确），尽管实际是一个指针，其指向子类对象。因为，这一切都是在编译时期就确定name函数的返回值了。



# 让编译器告诉我们类型是什么

标准的std::type_info无法准确的告诉我们类型是什么，这里有一个简单但依然不完美的方法，即通过编译器在编译的时候告诉我们，缺点是必须触发编译错误，这个方法偶尔临时应急用倒是挺实用的：

```c++
template <class T>
class Whatis;
```

上面的代码，因为Whatis类没有定义，若尝试实例化它，编译器就会告诉我们这个需要实例化的类没有定义，并且把T类型打印出来：

```c++
const std::string s("hello world!");
decltype(s) d("hello rust!");

Derived t;
const Base* p = &t;

// 以下代码xcode上编译报错：
// Implicit instantiation of undefined template 'Whatis<const std::__1::basic_string<char> >
Whatis<decltype(d)> whatisd;

// 以下代码xcode上编译报错：
// Implicit instantiation of undefined template 'Whatis<const Base *>'
Whatis<decltype(p)> whatisp;
```

 这种方法能让编译器准确告诉我们T是什么，但需要编译错误，也是可惜。



# 使用boost告诉我们类型是什么

目前最好的方法就是使用boost的boost::typeindex::type_id_with_cvr类，这个类的pretty_name方法会完美返回类型名称：

```c++
using boost::typeindex::type_id_with_cvr;
    
const std::string s("hello world!");
decltype(s) d("hello rust!");
    
Derived t;
const Base* p = &t;

std::cout << type_id_with_cvr<decltype(d)>().pretty_name() << std::endl;
std::cout << type_id_with_cvr<decltype(p)>().pretty_name() << std::endl;
```

会打印：

```c++
std::__1::basic_string<char, std::__1::char_traits<char>, std::__1::allocator<char> > const
Base const*
```

可以看到，不需要编译失败，直接就打印出准确的类型，包含了const关键字和可阅读的指针符号。

有了这个工具，我们就可以研究&&符号了。
